# 生成AI

> Source: https://developer.apple.com/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai

# 生成AI

生成AIを利用すると、動的なコンテンツを使ってアプリやゲームを強化し、創造性、つながり、生産性を次のレベルへと引き上げるインテリジェントな機能を提供できます。

![きらめく星で囲まれている鉛筆のスケッチ。生成インテリジェンスを示しています。画像では長方形と円形のグリッド線が重なっており、6色のオリジナルAppleロゴをイメージさせる青色になっています。](https://docs-assets.developer.apple.com/published/5b2d1dc127432336c055e1a7ebf09a30/technologies-generative-ai-intro%402x.png)

生成AIは、[機械学習](https://developer.apple.com/jp/design/human-interface-guidelines/machine-learning)モデルを利用してテキストや画像などのコンテンツを生成および変換するテクノロジーです。生成AIを利用することで、ユーザが創造的に自己表現したり、効果的にコミュニケーションを取ったり、タスクをより簡単にこなしたりするのに役立つ、新しくて魅力的な機能を提供できるようになります。例えば、生成AIにより、ユーザがテキストを編集したり、想像力あふれる物語や画像を作成したり、AIで生成される会話を使用するゲームキャラクターとやり取りするといったことが可能になります。

## [ベストプラクティス](/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai#Best-practices)

**デザインする体験に責任を持つ。** 責任あるAIとは、ユーザ、システム、社会全体に与える直接的および間接的な影響を考慮して、計画的にAI機能の設計と開発を行うことを指します。生成AIを使うと、アプリ向けの魅力的な新機能を比較的容易に素早く試作できますが、現実世界のあらゆる状況に対応する堅牢な体験を実現することは容易ではありません。従来のプログラミングとは異なり、生成AIでは入力を少し変えただけで（または同じ入力でも繰り返すことで）出力が大きく変わることがよくあります。また、ユーザがどのようなリクエストを行い、AIがどのように応答するのかを予測できない場合もあります。デザインプロセスでは、ていねいに設計され、プライバシーが保護される、インクルーシブなAI体験を作り上げることを軸に進めましょう。

**ユーザの主導権を奪わない。** AIはコンテンツの作成や操作を行えますが、ユーザの主体性を尊重し、意思決定や全体的な体験に関する主導権が必ずユーザ側に残るようにしましょう。ユーザのリクエストが対応できる範囲内であり、期待される出力が明確な場合はそれを尊重し、センシティブな内容の場合は慎重に対応してください。ユーザが望まない内容の場合は新しいコンテンツを却下したり、コンテンツの変換などの操作をユーザが受け入れられない場合は元に戻したり再試行したりできる手段を提供しましょう。また、いつどこでAIを使用しているかについて明確に示してください。

**誰にとってもインクルーシブな体験にする。** AIモデルはデータから学習するため、一般的に最も多く見られる情報が優先される傾向があります。これにより、意図しないバイアスやステレオタイプが生じ、有害な結果を招くことがあります。AI機能をデザインする際は、思い込みや個人的な属性が検討している機能に影響を与える可能性を考慮して、慎重に進めてください。例えば、人物の画像や説明を生成する場合は、個人的または文化的な特徴を単に推測するのではなく、機能が正しく動作するために必要な情報をユーザに提供するよう求めます。推測することで、性自認や人間関係のありかたといった、よくあるステレオタイプにつながる可能性がある場合は、事前に明確にしてください。さまざまなバックグラウンドのユーザを対象に機能をテストし、ステレオタイプがないか特定して、インクルーシブな結果が得られるように修正しましょう。ガイダンスは、[インクルージョン](/jp/design/human-interface-guidelines/inclusion)と[アクセシビリティ](/jp/design/human-interface-guidelines/accessibility)を参照してください。

**魅力的で便利な生成機能をデザインする。** 生成AIはパワフルなツールですが、あらゆる状況に適したソリューションではありません。生成機能は、時間の節約やコミュニケーションの向上、創造性の強化といった明確で具体的な価値を提供できる状況と場所で提供してください。

**生成機能を利用できない場合やユーザが使用しないことを選んだ場合でも優れた体験を確保する。** 特定の体験では生成AIが不可欠で、AI以外に現実的な代替手段が存在しない場合もあります。一方で、AIがアプリの基本機能を強化する補完的な役割を果たすものの、AIを利用できなくてもユーザの目的達成には支障ない場合もあります。例えば、ジェン文字は新しいオリジナルの絵文字を楽しみながら作成できる機能を提供しますが、通常の絵文字もこれまで通り使用できます。また、Apple Intelligenceの要約機能により、通知の確認をより迅速に行えるようになりますが、この機能がなくても通知は読めます。可能な場合は、AIを使わない代替手段も提供し、常にユーザがアプリやゲームを楽しめるようにしましょう。

## [透明性](/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai#Transparency)

**アプリ内でAIを使用している場所を明示する。** アプリではいつどこでAIが使用されるのかをユーザに知らせることで、ユーザの期待値を適切に設定し、AIを活用する機能をユーザが理解した上で選んで使えるようになります。実際はAIと対話する場合や、AIが生成したコンテンツが表示される場合に、それらが人間によるものであるかのようにユーザを誤解させることは絶対にしないでください。情報開示については、アプリを提供する地域で適用される規制に準じた方法で行ってください。

**AIを活用する機能でできることとできないことを明確に伝える。** アプリで提供する機能や制限を分かりやすく伝えることで、ユーザがその機能の使い方を正しくイメージしやすくなります。例えば、特定の機能を紹介する際に、簡単なチュートリアルを提供するとよいかもしれません。検索バーや生成プロンプトのような自由度の高い機能の場合は、簡単に使い始められるように、入力例をまとめて紹介することを検討してください。提供する機能に限界があることが分かっていれば、事前にそれを伝え、良好な結果を得る方法を示し、低品質の結果が生じた場合の理由を説明するようにしましょう。ガイダンスは、[制限](https://developer.apple.com/jp/design/human-interface-guidelines/machine-learning#Limitations)を参照してください。

## [プライバシー](/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai#Privacy)

**オンデバイス処理を優先する。** 目的によっては、オンデバイスモデルを使って優れた回答を得られる場合があります。デバイス上で処理することで、ユーザの情報がデバイスの外に出るのを防げます。例えば、Apple Foundation Modelsフレームワークを通じて、オンデバイスモデルを利用できる場合があります。オンデバイスモデルでは、サーバベースのモデルよりも応答性能が高くなる場合があり、デバイスがオフラインでも利用できます。通常はユーザのデバイスでは対応しきれない処理能力やメモリを必要とする大規模かつ高性能なモデルが必要な状況では、サーバベースのモデルが適切な選択肢になるでしょう。モデルの種類を選択する際は、必ずプライバシーとユーザ体験のバランスを考慮して判断してください。サーバベースの処理を使用する場合は、できるだけ多くの情報をローカルで処理してから行い、送信するデータを最小限に抑えてください。ユーザには情報がサーバに送信されるかどうかを必ず伝え、どの情報が送信されるのかをユーザが確認できるようにします。また、デバイスの外に保存され、さらにはトレーニングに使用される可能性があるデータについても理解してもらえるようにしましょう。

**個人情報や利用データを使用する前に許可を得る。** AIモデルとのやり取りには、個人情報、メッセージ、写真、機能の利用に関する情報といった、センシティブな情報が関わることがあります。ユーザの許可を得たら、必要最小限のデータのみを使用し、データ使用を停止できる明確な手段を必ず提供してください。モデルの改善や保存目的でセンシティブなデータが必要な場合は、明示的に許可を得て、慎重に取り扱ってください。データを第三者と共有する場合は、その相手のプライバシーポリシーを理解しておく必要があります。モデルの出力には、意図せずセンシティブな情報が含まれる場合があることに注意してください。[子ども向けのアプリ](https://developer.apple.com/app-store/kids-apps/)の場合、利用できるデータに関してより厳格な規制や法律が適用されます。ガイダンスは、[許可のリクエスト](https://developer.apple.com/jp/design/human-interface-guidelines/privacy#Requesting-permission)を参照してください。

**アプリとそのAIモデルで個人情報が利用および保存される方法を明確に開示する。** データの利用方法をユーザが理解していれば、自分の情報を共有することに対して安心感を持ちやすくなります。AIモデルと共有するデータについては、ユーザが情報に基づいて自ら判断できるようにしましょう。ユーザに情報の使用許可を求める際は、そのメリットを簡潔かつ具体的な表現で分かりやすく伝えてください。モデルで個人情報がトレーニングや改善のために使用されるかどうかも明確に説明します。

## [モデルとデータセット](/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai#Models-and-datasets)

**モデルの性能を慎重に評価する。** 生成モデルにはさまざまな種類があり、一般的な知識を持つものもあれば、特定のタスク向けにトレーニングされているものもあります。どのモデルを使用するか検討する際は、それぞれの性能や特徴を理解することが重要です。できるだけ早い段階で、利用できるモデルとデータを実際に試しておくと、デザインの方向性を決めやすくなります。モデルの種類によっては、デバイスの互換性やネットワーク接続状況、バッテリー残量などの要因により、特定の状況でユーザが利用できない可能性もあることに注意してください。例えば、[Foundation Models](/documentation/FoundationModels)フレームワークでは、Apple Intelligenceがオンになっている対応デバイスが必要です。

**データセットは計画的に選択または作成する。** ゼロからモデルをトレーニングする場合でも、既存モデルをカスタマイズする場合でも、選択するデータによってモデルの挙動が大きく変わります。AIモデルの学習や評価を行う際は、幅広く多様な主題や表現が含まれるデータセットを選びましょう。データの出所や収集方法を調べ、個人的に所有していないすべてのデータについて適切な使用許可を得る必要があります。また、ユーザのデータを使用する際には、ユーザに適切な選択肢を提供します。現実世界から収集されたデータセットの多くは不完全なため、モデルがバイアスや誤情報を学習して再現することがないよう、あらかじめテストと評価に十分な時間を確保してください。

## [入力](/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai#Inputs)

**生成機能の使い方をユーザに案内する。** ユーザが優れた結果を得られるように、使い方の案内方法を検討してください。バリエーション豊富な入力例をあからじめ用意し、その機能でできることをそれとなく伝えるのも1つの方法です。

**ハルシネーションについて注意喚起し、発生リスクを最小限に抑える。** 生成モデルが特定のリクエストに対する回答に確信が持てない場合に、もっともらしいが事実ではない内容を生成することがあります。このようなハルシネーションにより、事実とは異なる場合でも、事実に基づく情報であるかのようにもっともらしく提示される場合があり、ユーザに誤情報を伝えてしまう可能性があります。生成モデルは重要な出来事の日付や人に関する情報など、細部を誤ることがあるため、AIが生成するコンテンツには誤りが含まれる可能性があることを明確に伝えることが重要です。モデルに生成させる内容の範囲を慎重に制限することで、ハルシネーションの発生を最小限に抑えて、その影響を抑制できます。モデルが、タスクに関する検証済みの最新情報にアクセスできると確信が持てない場合は、事実に関する情報をリクエストするのは避けましょう。また、ハルシネーションの発生により、誤解や不都合が生じるおそれがある状況では、AI生成コンテンツの使用を控えてください。

**破壊的なタスクや問題をはらむ可能性があるタスクを実行する場合は、事前に影響を考慮して許可を得る。** タスクを実行する前に、間違いがあった場合や操作を取り消せない場合に、ユーザに余分な作業やストレスを与えることにならないか、よく考えてください。写真の削除のような破壊的な操作や、代理での購入手続きのような取り消しが難しい操作を自動化しないでください。一般的には、ユーザの代わりに重要な操作を実行する場合は、事前にユーザに確認を求めるのが適切です。また、特定の状況では禁止される場合や、追加のルールが適用される場合もあります。各モデルの使用に関するポリシーに加え、生成機能が提供される各地域で適用される政府や規制当局によるAI関連ポリシーを確認し、順守してください。

## [出力](/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai#Outputs)

**回答がブロックされたり望ましくない結果が発生した場合は、ユーザのリクエストを改善できるようサポートする。** 出力が制限されたりブロックされた場合でも、ユーザにより良い結果を得る方法を教えることで、今後の問題を減らすことができます。例えば、Image Playgroundで有害なコンテンツの生成リクエストがあった場合は、「その説明を使用できません」と表示されます。可能であれば、より良い結果が得られるリクエスト例を紹介することを検討してください。

**よく考えられたデザインと徹底したテストを行い、予期しない有害な結果の発生を減らす。** ほとんどのユーザは善意でアプリを使用しますが、意図しない誤用や意図的な悪用、あるいはセンシティブなトピックに対する応答によって、有害な結果が生じることもあります。有害なシナリオをすべて排除することは難しいかもしれませんが、プロアクティブなアプローチでリスクを特定し、それらに対処するポリシーを策定し、各機能を評価することで、誤用や被害のリスクを最小限に抑えることができます。ユーザが機能を使用する際のさまざまなパターンを想定し、それらのシナリオでテストを実施してください。自分たちのポリシーや想定されるユースケースに疑問を投げかける姿勢も重要です。リクエスト内容が想定外の場合、デザインしたアプリ体験には関係がない内容の場合、またはモデルのトレーニングデータでは十分カバーされていない場合に何が起こるか確認しましょう。表現が下手な、曖昧な、または解釈が分かれる表現のリクエストを試してみましょう。個人情報、センシティブな内容、物議を醸す内容を含めたり、有害または不正確な結果を意図的に引き出そうとしたりしてみてください。こうしたテストで得られた知見を使ってモデルを改善し、防止策に反映させ、周到に備えて対処できるようにしましょう。

**著作権で保護されているコンテンツを模倣しないように努める。** 大規模なAIモデルは、インターネットなどのさまざまなソースからの膨大なデータセットを使ってトレーニングされています。そのため、ほとんどの生成モデルは、著作権で保護されているコンテンツも含む、公開済みの作品からもよく学習していて、意図せず類似するコンテンツを生成してしまうことがあります。著作権侵害のリスクを減らすには、著作権保護対策がすでに組み込まれている既存モデルをベースに構築し、入力データを注意深く選定しましょう。例えば、ユーザにはあらかじめ承認済みのプロンプトセットから選んでもらったり、モデルに特定のコンテンツやスタイルを模倣しないよう明示的に指示したりするとよいでしょう。

**処理時間を考慮してデザインする。** _レイテンシ_ とは、モデルが出力を生成するのにかかる時間のことです。[ARKitの身体トラッキング](https://developer.apple.com/documentation/arkit/capturing-body-motion-in-3d)や[Vision](/documentation/Vision)機械学習フレームワークのような非生成型モデルでは、通常はレイテンシが低く、カメラフィード上でのリアルタイム動作に適しています。生成モデルの場合、結果の生成まで時間がかかることが多いので、読み込み中の体験をデザインしたり、ユーザがアプリ内のほかの部分を使用している間にバックグラウンドで生成処理を行うなど、工夫しましょう。ガイダンスは[読み込み](/jp/design/human-interface-guidelines/loading)を参照してください。

**結果の別バージョンの提供を検討する。** 機能のデザインによって、単一の結果を提供するのが適している場合も、明確に違いのある結果を複数提供してユーザが選択できるようにするのが適している場合もあります。選択肢を提供すると、ユーザに自分でコントロールできているという感覚をより強く持ってもらうことができ、また、モデルの解釈とユーザが実際に望んでいることのギャップを埋めることができます。例えば、Image Playgroundでは、1人の人物を表す画像が複数生成され、ユーザが好みのものを選べるようになっています。ガイダンスは[複数オプション](https://developer.apple.com/jp/design/human-interface-guidelines/machine-learning#Multiple-options)を参照してください。

## [継続的な改善](/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai#Continuous-improvement)

**モデルを継続的に改善する方法を検討する。** モデルをアップデートすることで、ユーザの行動やフィードバックに対応したり、新しいデータを取り込んだり、強化された機能を活用したりするとよいでしょう。ブロック対象の単語リストの更新といった軽微な改善は、アプリの開発サイクルとは独立して頻繁に実施できます。一方で、大幅な改善や新機能の追加は、定期的なアプリのアップデートに合わせて計画することができます。性能が強化された新しいベースモデルへアップデートする際は、ファインチューニング、再テスト、プロンプトエンジニアリングを計画に組み込んでおきましょう。独自のモデルのトレーニングを実施する場合は、追加データを使って再トレーニングを行い、ファインチューニングで性能を向上させましょう。モデルのアップデート時は必ず十分なテストと調整を行い、予期しない挙動がないか確認し、修正してください。

**出力に対するフィードバックを受け付ける。** フィードバックは、予期しない出力や、徹底したテストにもかかわらずなお発生する新たな問題を特定し、対応するのに役立ちます。また、提供するAI体験についてユーザが気に入っている点を共有したり、期待とは異なる結果について懸念を報告したりできる手段にもなります。フィードバックは真摯に受け止め、問題に迅速に対応することで、ユーザとの信頼関係を築きましょう。フィードバックの提供は必ず任意にしてください。ユーザ体験を妨げない、分かりやすい場所にフィードバック機能を設置し、ユーザが素早くフィードバックを報告できるようにしましょう。シンプルな「いいね」と「よくないね」ボタンなど、ポジティブなフィードバックとネガティブなフィードバックを素早く簡単に提供できる方法を検討してください。複雑な問題については詳細なフィードバックを提供できる方法も併せて提供するとよいでしょう。ガイダンスは、[明示的フィードバック](https://developer.apple.com/jp/design/human-interface-guidelines/machine-learning#Explicit-feedback)および[暗黙的フィードバック](https://developer.apple.com/jp/design/human-interface-guidelines/machine-learning#Implicit-feedback)を参照してください。

**柔軟で適応性のある機能をデザインする。** 生成AIテクノロジーは急速に進化しており、モデルやそのリソースに関するニーズも日々変化しています。AIの性能やモデルが進化しても、アプリやゲームがそれに適応できるような方法を検討してください。例えば、ユーザ体験とモデルを切り離しておくと、将来的にほかのモデルに入れ替えられるようになります。こうした将来的な調整に対応できるような基盤を築きながら、変わらず優れたユーザ体験を提供しましょう。

## [プラットフォームの考慮事項](/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai#Platform-considerations)

 _iOS、iPadOS、macOS、tvOS、visionOS、watchOSに追加の考慮事項はありません。_

## [リソース](/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai#Resources)

#### [関連情報](/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai#Related)

[機械学習](/jp/design/human-interface-guidelines/machine-learning)

[インクルージョン](/jp/design/human-interface-guidelines/inclusion)

[アクセシビリティ](/jp/design/human-interface-guidelines/accessibility)

[プライバシー](/jp/design/human-interface-guidelines/privacy)

[読み込み](/jp/design/human-interface-guidelines/loading)

[Foundation Modelsフレームワークで認められる利用要件](https://developer.apple.com/apple-intelligence/acceptable-use-requirements-for-the-foundation-models-framework)

#### [ビデオ](/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai#Videos)

[](https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2025/248)

[](https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2025/360)

#### [デベロッパ向けドキュメント](/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai#Developer-documentation)

[Apple Intelligenceと機械学習](/documentation/TechnologyOverviews/ai-machine-learning)

[Foundation Models](/documentation/FoundationModels)

## [変更履歴](/jp/design/human-interface-guidelines/generative-ai#Change-log)

日付| 変更内容  
---|---  
2025年6月09日| 新規ページ。
